Adesso diamo la parola al Presidente del Consiglio, Giuliana Marra.
Caro Presidente, cari amici, la ringrazio molto di questa relazione. Ecco, sebbene il
suo cranio porti visibilmente le tracce della TOSAP, poi le tasse le potrebbero anche chiamare
in altro modo. Nonostante questo lei ha saputo con grande maturità porre un insieme di problemi,
credo proprio l'insieme dei problemi che tutti abbiamo davanti. Questo io l'ho molto apprezzato,
anche per rimettere sui giusti binari una discussione che si è avviata dopo la prima
presentazione del DPF che per taluni aspetti mi è parza sconcertante, francamente sconcertante.
Da questa discussione io ho appreso due cose che mi hanno particolarmente colpito. La prima è che
il computer del Ministero del Tesoro viene considerato un aspirante a Palazzo Chigi perché
i suoi numeri hanno dimostrato che non occorre manovra correttiva per far rientrare il fabbisogno
nei limiti previsti. Cioè, chi oggi asserisce questo risulta essere taluno che lo fa allo scopo di
candidarsi a qualcosa. Quindi il primo candidato è il computer del Tesoro, il che potrebbe anche
essere una soluzione date le difficoltà che incontriamo a scegliere tra gli uomini. Passiamo
direttamente ai robot. Questo è un dato che nasce da un lavoro faticoso e difficile fatto
in tutti questi anni dai governi di centrosinistra che ha portato i conti dello Stato ad una condizione
per la quale non c'è bisogno quest'anno della tradizionale manovra avente la finalità di
condurre l'indebitamento a livello necessario. A livello necessario l'indebitamento ci va in
base al normale andamento delle entrate e delle spese. Ora, questa è tutta qui la novità e qui
la seconda cosa stupefacente è che i vari rodomonti che affollano la politica e l'economia danno a
un'occhiata distratta e i loro occhi d'ardeggiano su problemi non guardati, su questioni irrisolte
davanti alla neutralità, chissà perché neutralità, di questo DPS. Ora viva Dio. Insomma,
io ho imparato dalle imprese che il momento nel quale occorre cominciare a pensare a cambiare
il prodotto è il momento nel quale il proprio prodotto sta raggiungendo il picco delle vendite
e i manuali di azienda elistica dicono non aspettare, è in quel momento che devi cominciare
a pensare al cambiamento. Però fermiamoci un momento a dire, in questi anni abbiamo fatto
qualcosa di utile proprio perché abbiamo il problema di come impostare una manovra per
priorità diverse dal riaggiustamento finanziario, fermiamoci un attimo a dire, siamo arrivati al
punto di non aver bisogno della manovra per il riaggiustamento finanziario. È un risultato
importante per questo Paese che va a merito dei governi di centrosinistra, ma va a merito dei
contribuenti italiani tra i quali voi, va a merito dei dipendenti pubblici e dei salariati privati che
hanno saputo accettare una politica dei redditi che costantemente ha in qualche modo limitato e
come la loro capacità di acquisto. Ecco, va a merito di un Paese che ha saputo mantenersi in
piedi, lavorare, continuare ad essere presente sui mercati portando ogni anno i vasi di buona
disavanzo pubblico e facendolo un anno, facendolo due anni, facendolo per più anni non è che
abbiamo eliminato il debito pubblico perché ce n'è ancora una grossa montagna dietro di noi ma questo
debito ha cominciato a scendere e l'indebitamento netto annuo non ha più bisogno di essere realizzato
attraverso una manovra ad hoc. Un Paese che ha l'orgoglio di sé e tutti i Paesi per esistere
devono avere l'orgoglio di sé e non essere sempre masochisticamente pronti a parlare solo dei propri
mali, un Paese che ha l'orgoglio di sé di questo risultato deve darsi atto, deve darsi atto perché
ha saputo raggiungerlo, ha avuto una guida politica che lo ha perseguito, ha avuto la capacità,
il Paese per realizzarlo e poi certo arrivano i problemi. Sotto il vestito niente? Ora a parte
il fatto che il senso di quel titolo era, se non ricordo male, sotto il vestito il meglio se niente
e la perdita della sensibilità per apprezzarlo è un brutto segno, è un brutto segno, ma comunque
sotto il vestito ci sono i nuovi problemi. C'è la possibilità che abbiamo di discutere
delle diverse priorità che il Paese si deve porre senza porre come prima priorità quella
di dover chiedere ulteriori risorse al Paese per l'indebitamento netto. Di questo si tratta che
possiamo discutere delle priorità per l'anno prossimo e per il futuro senza avere come prima
di queste priorità la manovra per il risanamento e qui sarà difficile e qui è vero che abbiamo
tutti i problemi che sono stati ricordati e che si porrà per il governo, per il Parlamento,
per le organizzazioni, per il Paese un problema di scelta che è un problema schiettamente politico,
politico e sociale, non facile. Io ho sentito durante queste giornate di consultazioni tante
tante domande, ciascuna delle quali ha le sue ragioni e come se ne ho sentite le prime
le ragioni della competitività, all'ulteriore miglioramento del Paese, al togliere i freni a
mano, a liberare dalle camicie di forza un'economia che ha un potenziale molto superiore ai risultati
che ha finora raggiunto e che quindi è nell'interesse di tutti veder crescere più liberamente con più
forza, con più capacità di produrre, produrre beni, produrre posti di lavoro, produrre reddito e
questa è una domanda importante ma c'era la domanda della scuola anche, una scuola che
dobbiamo portare all'altezza dei tempi per la quale abbiamo adottato importanti riforme strutturali
nella quale dobbiamo avere insegnanti all'altezza di queste riforme, noi in questi tre anni abbiamo
moltiplicato i computer in ogni classe ma il paradosso attuale è che capita che in molte
classi li sanno usare di più i ragazzi e le ragazze che non i loro insegnanti e non è colpa
degli insegnanti guardate non è colpa degli insegnanti non prendetela in modo sbagliato
perché gli insegnanti sono gente della mia generazione che ha meno di mestichezza con
queste cose qua che è cresciuta in un altro mondo e che ha bisogno di essere formata e quindi noi
dobbiamo formarli questi insegnanti per portarli all'altezza di questa nuova scuola. La domanda
delle famiglie in un paese nel quale abbiamo bisogno di figli e fare figli è penalizzante
e hanno ragione quando dicono è penalizzante. Questi governi hanno fatto per questo perché
hanno introdotto per il terzo figlio qualcosa che prima non c'era e molte famiglie hanno
apprezzato che questo sia accaduto ma certo c'è ancora molto che deve essere fatto e molto deve
essere fatto per quella famiglia settentrionale nella quale spesso c'è un unico reddito e spesso
è un reddito basso che basta l'affitto e basta l'asilo nido a mangiarsi quasi interamente e
questa è una domanda che non possiamo lasciare lì e della quale io ho parlato con gli imprenditori e
gliel'ho detto questo è un problema vostro ed è un problema nostro. Chi dei due fa qualcosa perché
questo problema sia risolto perché non si può vivere con un milione e mezzo al mese in una città
del nord avendo i servizi sociali da pagare e l'affitto da pagare. Allora questa è una
domanda che possiamo lasciare in evasa. La domanda dei quadri che perdono il lavoro,
voi ne conoscete nel vostro mondo. Anche in Italia comincia ad esserci il fenomeno dell'ingegnere che
cerca un posto di tassista. Può darsi che questa sia una soluzione ma non ne abbiamo altre. Non
sono professionalità queste che dovremmo organizzare nel mondo della produzione,
professionalità spesso disponibili in termini di consulenza per piccole e medie imprese che
si devono tecnologizzare e qui vedete quanto lavoro comune abbiamo. Noi possiamo selezionarli,
convogliarli, voi potete trasferirne le competenze verso piccole imprese che ne possono aver bisogno
per arrivare a livello tecnologico al quale non sono arrivati. La domanda delle forze di polizia,
delle forze armate, di cui a volte a non sentirli non vi rendete conto dei problemi che hanno,
mortificati dal portare ancora in estate la divisa invernale, perché non ci sono stati i soldi per
avere la divisa estiva, che hanno a volte un unico paio di scarpe perché non si è state in
quando il risanamento è anche questo, il risanamento è ridurre le spese dello Stato,
ma ridurre le spese dello Stato a volte porta anche a queste conseguenze e poi ci sono le
persone alle quali chiediamo di darci più sicurezza, chiediamo di darci più ordine,
chiediamo di stare a rischiare sulla strada e hanno un solo paio di scarpe, capite? E hanno
questo dobbiamo mettere tutto insieme, questo non è la finanziaria neutra, è la neutralità sciocca
di chi pensa solo a se stesso che può portare a dire che qui siamo arrivati alla neutralità,
al latte e miele, qui siamo alle prese con i problemi di un Paese che è stato a lungo
compresso sotto le ragioni del risanamento che oggi, non dirò passata la tempesta ma passata
la fase più difficile del risanamento, rialza gli occhi verso quell'insieme di problemi che
in qualche modo il risanamento ha sacrificato e dovrà trovare il modo di affrontarli, non a
pioggia, come è stato detto giustamente, ma cercando di definire priorità ineludibili e
trovando le risorse a volte finanziarie a volte organizzative che possano permettere al nostro
insieme di andare avanti e di questo vi prego di essere sempre tutti consapevoli, vi prego di
ricordare che la vostra domanda di sicurezza è una domanda sacrosanta ma non la potete sconnettere
dalla domanda del secondo paio di scarpe di chi vi deve dare la sicurezza, questo ve lo dovete
ricordare. Potranno esserci anche manovre per fare questo, potrà esserci in parte un dividendo
fiscale, in parte la necessità di redistribuire diversamente spesa, non manovra per ragioni di
fabbisogno, per contenimento di fabbisogno, ma siccome la spesa ha comunque un limite che
non è valicabile, il vincolo di bilancio certo non è stato cancellato da ciò che sta accadendo,
potremo dover portare risorse da una spesa all'altra e sarà per questo una finanziaria
seria, non chiederà, darà, ma per dare dovrà fare delle scelte, sperando che il dividendo
fiscale sia adeguato e lo sapremo soltanto a luglio e lo sapremo quando avremo verificato che
l'andamento della spesa non sia tale da mangiarsene i margini, non a danno ripeto dell'indevitamento
netto che è sicuro ma a danno di diverse e migliori utilizzazioni di ciò che potremmo
Qui ho conto sulla prossima finanziaria perché questa grande parola della quale l'Italia ormai
si è ammantata a federalismo venga per una volta sconnessa dall'aggettivo che accompagna
qualunque nuova istituzione italiana e l'aggettivo è rivendicativo perché il nostro rischia di essere
un federalismo rivendicativo e basta e diventi ciò che il federalismo deve essere, assunzione
di responsabilità, assunzione di responsabilità della spesa, assunzione di responsabilità
dell'entrata. Noi ancora non siamo a questo punto, abbiamo eletto i presidenti delle regioni
direttamente col voto popolare ma non abbiamo ancora dato loro la soddisfazione di poter
ai loro contribuenti un aumento dei tributi regionali allo scopo di coprire le maggiori
spese regionali. Questa soddisfazione per ora gliel'abbiamo negata la devono avere perché questo
è il federalismo in base al principio che abbiamo cominciato a denunciare chi sfonda paga e i
contribuenti sono i suoi, io non so chi sfonda ma quando lo saprò a pagare dovrà essere lui o lei
e i contribuenti dovranno essere i suoi, non l'intera collettività nazionale. Certo tra le
priorità non può non esserci la piccola e media impresa, di questo sono convinto. Il caillet
parte anche una richiesta di pensionamento del registratore di cassa, vedo anche che si prende
atto che la verifica sulle pensioni si fa nel 2001 e quindi immagino che anche i registratori di
cassa vengano inclusi in questa verifica mantenendomi ai termini espressi dal presidente e quindi in
voi non avete posto soltanto una questione fiscale, anche se esiste questo problema,
esiste il problema dei costi, ma ho apprezzato particolarmente in questa sede e non ho avuto
modo di apprezzarla altrettanto altrove, la tensione verso una competitività affidata non
soltanto alla tradizionale riduzione dei costi finanziari ma alla modernizzazione del sistema
alla maggiore competitività affidata all'innovazione. Questo è un grande e cruciale messaggio per il
sistema italiano delle piccole e medie imprese, piccole e medie imprese che non meno del resto
delle grandi, vessate per anni da rigidità che ne hanno aumentato i costi, hanno sempre cercato
la via d'uscita o troppo spesso cercato la via d'uscita più nella riduzione dei costi che non
è il balzo in avanti verso una produttività maggiore ottenuta modernizzandosi e allargando
le prospettive. Questo lo dico non perché voglia negare l'esistenza di un problema dei costi ma
perché è essenziale essere consapivoli che i problemi dell'ingresso dell'Italia nel futuro
non si risolvono limitandosi alla riduzione dei costi. Occorre quella marcia in più di cui era
la sua relazione e su questa marcia in più questo governo fa una scommessa che vuole fare insieme
a voi la scommessa di formare gli italiani alle tecnologie, di formare il management all'uso
delle tecnologie. Voi tutti avete imprese dovete essere consapevoli che il miglioramento di
produttività all'interno delle vostre imprese che viene dalle tecnologie non deriva dall'avere il
computer ma dall'avere o essere un management che sa che cosa farne, che sa come questo può
cambiare modelli organizzativi interni all'impresa e modelli di rapporto tra l'impresa e i suoi
interlocutori. Questa è la chiave vera ricordatevi l'ho detto tante volte che negli Stati Uniti il
computer ma successivamente quando il management di queste imprese è stato preparato a saperle
usare e gli usi sono molteplici, gli usi sono diversi. Tra questi usi c'è il miglioramento
dei rapporti col mercato, il riequilibrio con la grande distribuzione, questa è una mia tesi mi
fa piacere che l'abbia ripresa, io sono convinto che attorno al servizio di prossimità che rende
l'esercizio commerciale piccolo si può costruire una grande competitività attraverso le tecnologie
a condizione che non abbia la concorrenza del grande esercizio dietro l'angolo di casa. Questo
è inammissibile non solo per ragioni di parcheggio ma per ragioni di giusta distribuzione dei ruoli
nell'organizzazione dei servizi della città. Viene il problema dei rapporti, viene la sicurezza,
a me fa piacere che sia stato toccato quel punto dei sistemi di pagamento. È verissimo,
pochi dedicano a questo tema l'attenzione che il tema merita. Eliminare i contanti significa
eliminare quattro quinti delle ragioni della piccola, che a volte è letale e rapina,
nei confronti del piccolo esercizio commerciale. Io me l'ero posto anni fa e quando ne avevamo
parlato anche con esperti era residuato un unico problema, come si fa a fare l'elemosina se si
elimina il contante. Questo dimostra che è tecnicamente risolvibile il problema dei
pagamenti al di fuori di quello avvalendosi esclusivamente di pagamenti virtuali. Questa
è una grande soluzione che può concorrere alla sicurezza del futuro. Dobbiamo lavorare insieme
su queste cose, dobbiamo lavorare insieme su quello che la finanziaria dovrà contenere,
dobbiamo lavorare insieme su questi processi di modernizzazione, insieme noi e gli enti locali.
Il lavoro che ora stiamo facendo è prevalentemente orientato alla promozione di portali locali,
portali locali messi su probabilmente più dagli enti locali che dalle piccole imprese,
attraverso i quali le piccole imprese trovino in primo luogo i servizi del comune, in diretta,
non avendo più bisogno di andarci e attraverso i quali poi si abbia una circolazione di informazioni
che fornisce tutto quello che l'area locale può dare, compresi i servizi del turismo,
compresa l'organizzazione dei flussi turistici, compresa la valorizzazione dei prodotti turistici.
Insomma, abbiamo davanti delle grandi possibilità. Dobbiamo lavorare con serietà, lavorare sapendo,
per quanto mi riguarda, che questo Governo ha un anno, ma il futuro è più lungo di un anno,
e assumendo perciò fin da ora la responsabilità di definire linee che valgano per l'avvenire del
Paese. Stiamo arrivando a vedere la luce in fondo al tunnel, il tunnel del debito pubblico.
Ora dobbiamo entrare nella strada che sta di là, nella convinzione che il nostro è un Paese che
ha grandissime risorse umane e imprenditoriali, che ora queste risorse non sono più.